---
title: 'Мой сетап для велопоходов, часть 1'
subtitle: 'Велосипед и сумки'
author: Юрий Крупенин
type: post
date: 2018-05-14T07:31:01+00:00
url: /2018/my-touring-setup/part1
featured_image: '/media/2018/my-touring-setup/pt1-featured.jpg'
bigimg: [{src: '/media/2018/my-touring-setup/pt1-cover1.jpg'}]
categories:
  - Велосипеды
  - Туризм
tags:
  - Снаряжение
  - Туринг

---
[Часть 2: снаряжение для сна][1]\
[Часть 3: навигация и освещение][2]


Вместо вступления: я пишу это не с наставительных или экспертных позиций, а просто потому что достаточно людей уже интересовались, на чём и с чем я езжу — то есть, исключительно для ознакомления и вообще чтобы рассказать, как в принципе можно отправиться куда-нибудь ездить на велосипеде на несколько дней, ночуя при этом в лесу, а не в гостинице. Вполне возможно и даже очень вероятно, что по каждому из пунктов вы найдёте для себя что-то более интересное.

Изначально я планировал собрать всё это в одном большом посте, но уже в процессе написания понял, что пост получился бы слишком невыносимо огромным. Начнём с основного.

## Велосипед

{{<figure src="/media/2018/my-touring-setup/my-bike.jpg" caption="Во всей красе.">}}


Cube Cross Race 2016. Если бы я выбирал велосипед только для туринга, то учитывая российские реалии я скорее остановился бы на жырном MTB-ригиде, но на момент покупки я уже несколько лет ездил в походы на двухподвесе (имея также и хардтейл), и хотел ещё один велосипед сразу для двух задач — и для походов, и для катания по асфальту. Циклокросс показался естественным выбором. Не могу сказать, что я об этом пожалел, но моменты, когда я с большим удовольствием оказался бы не на нём, а на двухподвесе с резиной шириной эдак в 2.35 дюйма — безусловно, были. Были, однако, и моменты, когда я не прилагая никаких усилий ехал на нём в небольшую горку по ровному асфальту со скоростью 30км/ч, что на том же двухподвесе абсолютно недостижимо.

Езда на почти-шоссейном-велосипеде по России, безусловно, требует несколько больших терпения, подготовки, и контроля над ситуацией, чем покатушки на МТБ, но есть и плюсы: скорость на тех сегментах, которые всё же смахивают на асфальтированные дороги, руль с множеством альтернативных хватов (Как мы знаем, руки через несколько дней не просто болят, они УМОЛЯЮТ поставить их как-то иначе. Каждые 10–20 секунд.), большое пространство для внутрирамной сумки, вес наконец.

Любой находившийся в эксплуатации пару лет велосипед способен иллюстрировать парадокс Тесея, и этот — не исключение.

Вот список нефабричных компонентов.

  1. Тормоза Avid BB7, стоковая дешёвая шимановская механика банально опасна. Скупой в данном случае платит даже не дважды, а трижды, и я задумываюсь о том, чтобы поменять и их уже наконец на гидравлику (с этим здесь сложнее чем на MTB — замене ведь подлежат комбинированные ручки, служащие ещё и для переключения скоростей), но в целом и по тормозной силе и по модуляции BB7 вполне достаточны. Просто — “не гидравлика”: всегда есть ощущение, что они работают на пределе, нет чувства запаса. Исключительно психологический дискомфорт.
  2. Карбоновый руль Thomson. Здесь всё просто — чтобы не так сильно било в руки, и это god tier upgrade. Для усиления эффекта обмотан лентой Lizard Skins DSP 3.2mm. Минусы? У него внутри есть какая-то очевидно создающая дополнительную жёсткость структура, и поэтому в него не напихать десяток стяжек, метр паракорда и ещё одну запасную зажигалку.
  3. Амортизирующий подседельный штырь Cane Creek Thudbuster LT. Юра убрал амортизатор из одного места — Юра добавил амортизатор в другое место. Жопа сердечно благодарит, дополнительный вес и потеря КПД — нууууу, не такие большие; мне хочется верить, по крайней мере.
  4. Седло Brooks B17 (на приведённой выше фотографии) или C17 (для поездок покороче). У вас есть где-то 100 евро, которые вы хотите потратить на апгрейд велосипеда, но не знаете, что выбрать? Купите Brooks B17. Спасибо скажете потом. Если вы интересуетесь велосипедной темой в принципе, то скорее всего десять тысяч раз читали это в других местах, но озвучу важнейшее преимущество кожаного седла и я: оно со временем принимает форму вашей жопы, и это не только странный фетиш, но и невероятно, большими буквами НЕВЕРОЯТНО повышает уровень комфорта в длительных поездках.

Отдельно: меня много раз уже спрашивали, почему не контактные педали. У меня нет с ними проблем в однодневных выездах, но:

  1. Мне очень некомфортно в туфлях в лагере. Лаек, каждую секунду я думаю о том, что мог бы быть в нормальной обуви, а не вот в этом вот.
  2. Я не очень доверяю себе быть в контактных педалях настолько уставшим, насколько я бываю уставшим в многодневных выездах. Точно ведь упаду в лужу, или сорвусь в неудобной обуви с бревна в реку (поленившись переходить её правильно).

## Сумки

Индивидуально сшитые [мастерской Нотни][3] под конкретный велосипед внутрирамная сумка и сумка-инструменталка, а также подседельная сумка изготовленная там же — эта досталась мне по сложной схеме, так что я не очень уверен, шьётся ли она под мерку.

Сумки под фляжки с водой [Kiselev Bikepacking][4].

[Дешёвая китайская сумка под руль][5] с более лёгким и объёмным чем стоковый гермомешком Osprey 20L.

Ещё не попал в кадр небольшой рюкзак Salomon Trail 10, служащий чехлом для гидратора и местом, куда можно быстро побросать всякую мелочь — инструменты, смазку, ремкомплекты и накупленные в магазинах снэки.

Про сами сумки можно рассказать не так много — ну сумки и сумки. Остановлюсь на нескольких моментах:

  1. Инструменталка и внутрирамная сумка неплохо держат воду. В инструменталке можно час под дождём возить не защищённый дополнительно от воды телефон (ведь возиться с чехлом каждый раз так неудобно!) прежде чем на него начнёт капать; внутрирамная сумка держит воду, даже будучи полностью в неё погружённой, драгоценных несколько секунд (ведь переходят реку вброд НОРМАЛЬНО только трусы, мы просто резко протащим через неё велосипед и будем надеяться на лучшее). На всякий случай всё же уточню, что это не рекомендованные сценарии использования этих сумок.
  2. С подседельной сложнее — распределение вещей в ней это процесс, требующий некоторого постижения (так, я выяснил, что она раскачивается меньше всего, когда боковые крепления обхватывают какой-то один твёрдый предмет, занимающий всю ширину сумки — в моём случае идеально подошёл котелок).

## Что где везётся

Подседельная сумка:

  * Горелка
  * Котелок
  * Кружка, ложка, нож (вместо миски — крышка котелка, или сам котелок в одиночных походах)
  * Еда, требующая готовки
  * Немного запасной одежды (в основном — флиска и второй комплект носков)
  * Экстренный запасной комплект для розжига костра в ситуации “пиздец”— пара древесно-парафиновых брусков, запасная зажигалка, коробок туристических спичек (под ливнем зажигалка просто не успеет сработать до того как её наглухо зальёт)
  * Спальный мешок
  * Пенка
  * Подушка

Внутрирамная сумка:

  * Насос (с намотанным на него армированным скотчем; пригодится ли? Надеюсь, что нет)
  * Пара запасных камер
  * Таблетки-изотоник
  * Ветровка и перчатки (быстро доставаемые)
  * Еда
  * Влажные салфетки
  * Топливо для горелки
  * Щит от ветра (тоже для горелки)
  * Павербанк
  * Кошелёк в водонепроницаемом чехле
  * Замок для велосипеда
  * Мусорный мешок, мы ведь не бляди и не пидорасы

Инструменталка:

  * Ключи
  * Телефон
  * Немного снэков чтобы поесть не останавливаясь (мармелад, шоколад, гели)
  * Шестигранник

Сумка под руль:

  * Бивуачный мешок с дугами

Рюкзак:

  * Гидратор с водой
  * Все usb-кабели
  * Монтажки
  * Смазка
  * Ремкомплект
  * Налобный фонарь
  * Нарульный фонарь
  * Пакет с батарейками (в основном для gps и налобного фонаря) и комплектом для разведения костра в ситуации “не пиздец” — то есть, с бумагой и зажигалкой

Сумки под фляжки:

  * Фляжки, duh
  * Пластиковые стяжки, пластиковые стяжки никогда не бывают лишними

## А что не так с багажником?

Было бы интересно, наверное, сравнить езду с большим количеством небольших сумок с более традиционным вариантом — одним большим багажником.

\

{{<figure src="/media/2018/my-touring-setup/my-mtb.jpg" caption="Behold.">}}

\

Главное преимущество багажника? К-о-м-ф-о-р-т. Вам не надо ни о чём думать, вы или бросили вещь внутрь, или достаёте её обратно. Всё. Никаких размышлений о том, куда что складывается, никакого распихивания по размерам, никаких ёбаных тетрисов, никакой полной разборки подседельной сумки (чтобы достать из неё какую-нибудь абсолютную мелочь) с последующей перебалансировкой, никакого пыхтения со снятием сумки с руля.

Ещё на багажник можно набросить водонепроницаемый чехол и не думать о сохранности вещей в нём что во время поездки, что в лагере; с сумками во время поездки у вас один вариант — думать заранее и складывать всё, что мокрым вам нравится меньше чем сухим, в гермомешки или чехлы. Касательно разгрузки в лагере — я бы и с багажника снимал всё более-менее ценное и заносил под тент, просто потому что Россия. Также багажник чуть сложнее промочить в каких-нибудь неглубоких ручейках или лужах чем внутрирамную сумку, но для нивеллирования этого преимущества достаточно опять же нагружать внутрирамную сумку с несколько большим участием мысли и смекалки в процессе.

Минусы? Вес собственно багажника (с разбегу лишних ~1.5кг), огромный вес на заднем колесе (и всего на двух небольших болтах, крепящих багажник снизу, подумайте об этом), габариты (особенно тяжело протаскивать через бурелом или провозить в электричке). И я даже не буду начинать про езду на двухподвесе с консольным багажником, это тема для отдельного поста.

При выборе снаряжения, однако, важно понять, чего вы хотите — спокойного отдыха на природе или многодневного ебашилова с надрачиванием километража? Я, тяготея больше ко второму виду развлечения, не пытаюсь как-то принизить первый: это тоже достойное и интересное времяпрепровождение, но располагающее, однако, к другим приоритетам. Я бы рискнул предположить, что несколько килограммов лишнего веса — небольшая цена за комфорт, если вы никуда не торопитесь. И речь не только о лёгкости хранения: доступный объём (на всякий случай: при езде с багажником он будет гораздо, гораздо больше) диктует и ограничения на снаряжение и еду. Легко везти рюкзак с виски и колой, просторную палатку и тёплый спальный мешок на багажнике, несколько сложнее — обвешавшись сумками.

На этом можно было бы закончить с первым постом в серии, но дам напоследок (всё же связанный с основной темой) один конкретный совет на случай, если мысль поехать в поход на велосипеде пришла вам в голову недавно: вне зависимости от того, на каком снаряжении вы остановились, помните, что всё, что у вас на велосипеде трясётся, трётся друг об друга, или шуршит — за несколько дней езды раскрошится в труху, сотрётся до дыр, или порвётся. Исключений нет, палатка это, гермомешок, запасная камера, или даже собственно одна из сумок рюкзака: если это трясётся, трётся, или шуршит — этому наступит пизда, и это случится быстрее, чем вам могло бы показаться.

Теперь точно достаточно для одного поста, в следующих я (когда-нибудь) попробую рассказать про то, к какой спальной системе, кухонному снаряжению и электронике/электрике я пришёл; думаю также о нескольких постах полезнiх советiков, пока останавливает только то, что при разговоре о походах у меня даже больший impostor syndrome, чем когда я пишу про ёбаные компьютеры.

Всех благ, и помните что если вы вернулись из выезда сухим, чистым и отдохнувшим, значит вы точно чото делаете не так ггг.

[1]: /2018/my-touring-setup/part2
[2]: /2018/my-touring-setup/part3
[3]: https://vk.com/notneebp
[4]: https://vk.com/kiselev_bikepacking
[5]: https://ru.aliexpress.com/item/NEWBOLER-Bike-Front-Tube-Bag-Waterproof-Bicycle-Handlebar-Basket-Pack-Cycling-Front-Frame-Pannier-Bicycle-Accessories/32841806762.html?spm=a2g0s.9042311.0.0.ZQAPaz
